Soto Kudus adalah jenis variasi makanan soto khas dari Kudus, Jawa tengah. Soto Kudus ini hampir sama dengan Soto lamongan, namun selain menggunakan suwiran daging ayam yang membedakan adalah Soto Kudus juga menggunakan daging kerbau. Selain itu kuah dari Soto Kudus ini lebih bening dari Soto lamongan. Makanan ini tidak hanya di temukan di Kudus saja, namun sudah menyebar ke berbagai tempat di indonesia.

Salah satu keunikan dari Soto Kudus ini adalah menggunakan daging kerbau. Berbeda dengan soto lainnya yang menggunakan daging sapi sebagai bahan dasarnya. Konon, masyarakat Kudus tidak menggunakan daging sapi karena sebagai wujud penghormatan orang muslim terhadap agama hindu yang menganggap sapi adalah hewan yang suci. Menurut sejarahnya, saat Agama Islam masuk ke daerah Kudus masih banyak masyarakat Kudus yang memeluk agama Hindu. Sehingga “Sunan Kudus” mengajarkan kepada umatnya untuk menghargai agama lain, termasuk agama Hindu sebagai wujud toleransi antar umat beragama. Budaya itu masih berlaku hingga sampai saat ini, budaya tersebut juga mempengaruhi kuliner khasnya sehingga masyarakat kudus menggantinya dengan daging kerbau .

Dalam penyajiannya, Soto Kudus terbagi menjadi dua jenis yaitu soto kerbau dan soto ayam. Dalam penyajiannya kuah dan bahan pelengkap seperti taoge dan irisan seledri di masukan ke dalam mangkuk kecil. Kemudian di taburi suwiran daging ayam dan bawang goreng. Untuk jenis soto kerbau, daging kerbau yang di sajikan sudah di masak dengan cara khusus sehingga empuk dan lembut. Daging tersebut di potong kecil dan di taruh di atas sotonya. Untuk menambah rasa saat menikmatinya, kita bisa menambahkan kecap, sambal dan jeruk nipis secukupnya, sesuai dengan selera kita.

Soto Kudus ini sangat mudah kita temukan di daerah Kudus. Disana banyak warung- warung makan yang menyajikan Soto Kudus ini. Harga untuk satu porsi Soto Kudus ini tergolong murah meriah. Bagi anda yang berkunjung ke Kudus, Jawa tengah, maka kurang lengkap rasanya bila belum menikmati Soto Kudus ini.

Nah cukup sekian pengenalan tentang “Soto Kudus Kuliner Khas dari Kudus, Jawa tengah”. Semoga bermanfaat dan menambah pengetahuan anda tentang kuliner tradisional di indonesia.

